# 隐式类型转换

## 前言

在javascript中，除了显示的转换数据类型如调用 `Number()` `Boolean()` `String()`等方法外，有时候一些写法能够直接起到隐式类型转换，例如我们常写的`1 + '2' === '12'`这其中 `+` 的运算就发生了一个隐式类型转换。除此之外，再思考一下下面的答案，后面会讲讲隐式转换的过程自然而然这些问题就能解决了。

``` javascript
[] + [];
{} + {};
[] + {};
{} + [];

1 == true;
0 == '';
null == undefined;


const a = {
  i: 1,
  toString: function () {
    return a.i++;
  }
}
if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('hello world!'); // 输出hello world
}

```

## 隐式类型转换

### ToPrimitive(input, PreferredType?: 'Number' | 'String')

`PreferredType` 只是一个转换标志，实际最后的转换结果并不一定就是该类型，但是转换的结果一定要是个原始值。（否则会报错）, 在`javascript`中，默认设置为 `Number` ，除了 `input` 为 `Date` 类型，则设置为 `String`。

`PreferredType`为`Number`时：

+ 输入值已经是原始值，返回它。
+ 调用输入值的 `valueOf` 方法，如果结果是原始值，返回它。
+ 调用输入值的 `toString` 方法，如果结果是原始值，返回它。
+ 最后的结果还不是原始值，抛出`TypeError`异常。


PreferredType为String时：

+ 输入值已经是原始值，返回它。
+ 调用输入值的 `toString` 方法，如果结果是原始值，返回它。
+ 调用输入值的 `valueOf` 方法，如果结果是原始值，返回它。
+ 最后的结果还不是原始值，抛出`TypeError`异常。

### 常见对象的valueO, toString方法结果
> `valueOf` 和 `toString` 方法一定都有实现，有些类型自己的原型有实现，最后顶层原型 `Object.prototype` 都有这两个方法的实现。

先看 `valueOf` 方法：

+ `Number`, `String`, `Boolean`这三种基本类型的构造函数，通过 `valueOf` 转换后会变成对应的原始值。`Date`类型调用 `valueOf` 方法返回时间戳。

``` javascript
var num = new Number('123');
num.valueOf(); // 123

var str = new String('12df');
str.valueOf(); // '12df'

var bool = new Boolean('fd');
bool.valueOf(); // true

var date = new Date();
date.valueOf(); // 1622535486108

```

+ 其它类型，调用 `valueOf` 都返回 `this`，即自己本身。

``` javascript
var arr = [1, 2, 3];
arr.valueOf() === arr; // true
var obj = {a: 1};
obj.valueOf() === obj; // true
var sym = Symbol();
sym.valueOf() === sym; // true
var bigint = 1n;
bigint.valueOf() === bigint; // true
```

再看看 `toString` 方法，下面是一些例子，都是一股脑的转成字符串。

``` javascript
var num = 1;
var num1 = new Number('123as');
var bool = true;
var str = 'bowlofnoodles';
var sym = Symbol();
var bigint = 1n;

var arr = [1, 2, 3];
var obj = {};
var date = new Date();
var func = function () {};
var reg = /reg/g;

// 注 都是返回字符串形式
console.log(
  num.toString(), // 1
  num1.toString(), // NaN
  bool.toString(), // true
  str.toString(), // bowlofnoodles
  sym.toString(), // 'Symbol()'
  bigint.toString(), // 1
  arr.toString(), // [1,2,3]
  obj.toString(), // [object Object]
  date.toString(), // Tue Jun 01 2021 16:26:10 GMT+0800 (中国标准时间)
  func.toString(), // function func() {}
  reg.toString() // /reg/g
);


```

### ToNumber

就是显示类型转换 `Number()` 的调用结果。
+ `undefined` -> `NaN`
+ `null` -> `0`
+ 布尔值 -> `true`为`1`， `false`为`0`
+ 字符串 -> 纯数字的字符串解析为对应数字，否则为NaN。例如`'123' -> 123`，`'qwe123' -> NaN`
+ 数字 -> 该数字
+ 对象 -> 先进行`ToPrimive(input, Number)`转化到原始值，在进行`ToNumber`转化为数字
+ 其它不包含在上列的，一般都转化为`NaN`

### ToString

就是显示类型转换`String()`的调用结果。
+ `undefined` -> `'undefined'`
+ `null` -> `'null'`
+ 布尔值 -> `true`为`'true'`， `false`为`'false'`
+ 字符串 -> 该字符串
+ 数字 -> `1` -> `'1'`
+ 对象 -> 先进行`ToPrimive(input, String)`转化到原始值，在进行`ToString`转化为字符串
+ 其它不包含在上列的，一般都转化为对应的字符串，例如`NaN` -> `'NaN'`

## + 和 == 

### + 运算符

+ 运算符的左右两边存在不为原始类型的值，则都调用`ToPrimive()`转换为原型值
+ 运算符左右两边都为原始值之后，如果存在一个是字符串，则调用`ToString()`，双方转换为字符串，然后作字符串拼接。
+ 运算符左右两边都为原始值之后，如果两边都不是字符串，则双方调用`ToNumber()`转化为数字后进行正常的加法运算。

现在我们来回看一下上面问题：

+ `[] + []`：都不是原始值，转换为原始值，默认`ToPrimitive(input, Number)`，则为 `'' + '' = ''`;
+ `{} + {}`: 都不是原始值，转换为原始值，默认`ToPrimitive(input, Number)`，则为 `'[object Object]' + '[object Object]' = '\[object Object\]\[object Object\]'`;
+ `[] + {}`: 都不是原始值，转换为原始值，...，则为 '' + '[object Object]' = '[object Object]';
+ `{} + []`: 注意这里跟`[] + {}`本质应该一样，但是`{}`放前面被识别成了代码段，所以实际相同于 `+[]`，相当于`Number(\[\])`的操作，得到`0`。如果我们希望得到正确的结果，可以这样写`({}) + [] => '[object Object]'`

### == 运算符

比较 `x == y`，主要区分`x`、`y`类型相同时，和类型不相同时。

类型相同时，没有类型转换，主要注意`NaN`不与任何值相等，包括它自己，即`NaN !== NaN`。

类型不相同时，

1. `x`，`y` 为`null`、`undefined`两者中一个，返回`true`。

2. `x`，`y`为`Number`和`String`类型时，则转换为`Number`类型比较。

3. 有`Boolean`类型时，`Boolean`转化为`Number`类型比较。

4. 一个`Object`类型，一个`String`或`Number`类型，将`Object`类型进行原始转换后，按上面流程进行原始值比较。

详细流程和规则如下：

```
1、若 Type(x) 与 Type(y) 相同， 则

    1* 若 Type(x) 为 Undefined， 返回 true。
    2* 若 Type(x) 为 Null， 返回 true。
    3* 若 Type(x) 为 Number， 则
  
        (1)、若 x 为 NaN， 返回 false。
        (2)、若 y 为 NaN， 返回 false。
        (3)、若 x 与 y 为相等数值， 返回 true。
        (4)、若 x 为 +0 且 y 为 −0， 返回 true。
        (5)、若 x 为 −0 且 y 为 +0， 返回 true。
        (6)、返回 false。
        
    4* 若 Type(x) 为 String, 则当 x 和 y 为完全相同的字符序列（长度相等且相同字符在相同位置）时返回 true。 否则， 返回 false。
    5* 若 Type(x) 为 Boolean, 当 x 和 y 为同为 true 或者同为 false 时返回 true。 否则， 返回 false。
    6*  当 x 和 y 为引用同一对象时返回 true。否则，返回 false。
  
2、若 x 为 null 且 y 为 undefined， 返回 true。

3、若 x 为 undefined 且 y 为 null， 返回 true。

4、若 Type(x) 为 Number 且 Type(y) 为 String，返回比较 x == ToNumber(y) 的结果。

5、若 Type(x) 为 String 且 Type(y) 为 Number，返回比较 ToNumber(x) == y 的结果。

6、若 Type(x) 为 Boolean， 返回比较 ToNumber(x) == y 的结果。

7、若 Type(y) 为 Boolean， 返回比较 x == ToNumber(y) 的结果。

8、若 Type(x) 为 String 或 Number，且 Type(y) 为 Object，返回比较 x == ToPrimitive(y) 的结果。

9、若 Type(x) 为 Object 且 Type(y) 为 String 或 Number， 返回比较 ToPrimitive(x) == y 的结果。

10、返回 false。
```

最后，我们看一下开头的那道题：

``` javascript
const a = {
  i: 1,
  toString: function () {
    return a.i++;
  }
}

if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('hello world!'); // 输出hello world
}
```

+ 当执行`a == 1 && a == 2 && a == 3` 时，会从左到右一步一步解析，首先 `a == 1`，会进行上面第9步转换。`ToPrimitive(a， Number) == 1`。

+ `ToPrimitive(a, Number)`，按照上面原始类型转换规则，会先调用`valueOf`方法，`a`的`valueOf`方法继承自`Object.prototype`。返回a本身，而非原始类型，故会调用`toString`方法。

+ 因为`toString`被重写，所以会调用重写的`toString`方法，故返回`1`，注意这里是`i++`，而不是`++i`，它会先返回`i`，再将`i+1`。故`ToPrimitive(a, Number) = 1`。也就是`1 == 1`，
此时`i = 1 + 1 = 2`。

+ 执行完`a == 1`返回`true`，会执行`a == 2`，同理，会调用`ToPrimitive(a, Number)`，同上先调用`valueOf`方法，再调用`toString`方法，由于第一步，`i = 2`此时，`ToPrimitive(a, Number) = 2`， 也就是`2 == 2`, 此时`i = 2 + 1`。

+ 同上可以推导 `a == 3` 也返回`true`。故最终结果 `a == 1 && a == 2 && a == 3` 返回`true`


